https://youtu.be/S3cVo6J8rbM So far in Think101, we&#39;ve been trying to give people a better way of seeing the way that
Trong khóa học Think101 cho đến giờ, ta đã giúp mọi người có một cái nhìn thấu đáo hơn
their mind actually works. We&#39;ve been dealing with cognitive processes, heuristics, and
về cách thức vận hành của tâm trí. Ta đã tìm hiểu về các quá trình nhận thức, phương pháp cảm tính
biases that people use to help them navigate the complexity that they see and interact with in the world.
và những định kiến được con người sử dụng để giải quyết những sự phức tạp mà họ gặp phải.
Over the last few episodes, we&#39;ve been applying all of that to different claims. A couple
Trong các tập trước, ta đã áp dụng tất cả những điều đó vào những nhận định khác nhau.
of episodes ago, we talked about extraordinary claims like psychics and ESP and horoscopes.
Ở một vài tập trước, ta đã bàn về những khẳng định kỳ lạ về bà đồng, ESP và cung hoàng đạo.
This week, we&#39;re going to be dealing with applied claims. This is following on from
Tuần này, chúng ta sẽ giải quyết các nhận định ứng dụng thực tế, tiếp nối những
the health claims, which we did last week, homeopathy and cancer clusters. This week,
nhận định sức khỏe mà ta đã bàn ở tuần trước như phép vi lượng đồng căn và cụm ung thư.
with applied claims, we&#39;re dealing with topics that influence the lives and livelihoods of
Những nhận định ứng dụng này có liên quan tới những chủ đề có ảnh hưởng đến đời sống và kế sinh nhai của con người
people, where people&#39;s lives are literally at stake. The same sorts of processes are operating here as well.
mà ở đó, mạng sống con người bị đe dọa. Tại đây cũng có tác động của những quá trình nhận thức tương tự.
That&#39;s right. The first time one we&#39;re going to deal with today is a technique called Facilitated Communication.
Đúng vậy. Nhận định đầu tiên hôm nay ta sẽ tìm hiểu là phương pháp Hỗ trợ Giao tiếp (Facilitated Communication).
This is for people who are autistic or who have severe brain damage or
Phương pháp này dành cho những bệnh nhân tự kỉ, bị chấn thương não nghiêm trọng
mental retardation. Now these people are nonverbal. They can&#39;t communicate verbally with the world.
hoặc thiểu năng trí tuệ. Những người này không có khả năng giao tiếp bằng lời với những người xung quanh.
The idea here is, &quot;Okay. Well, let&#39;s help them to communicate by tapping letters out
Ý tưởng ở đây là hãy giúp họ giao tiếp bằng cách gõ chữ từ bàn phím
on a keyboard or touching pictures, then they&#39;ll be able to communicate,&quot; but autistic individuals,
hoặc chạm vào tranh nổi, qua đó họ có thể giao tiếp bình thường. Nhưng những cá nhân tự kỷ
for example, get stuck when they&#39;re typing. They can initiate the movement, but then they
thường gặp vướng mắc khi đánh máy. Họ có thể khởi phát một động tác
perseverate. They persist, and they keep typing. With the help of a facilitator—that is,
nhưng họ sẽ cứ lặp đi lặp lại động tác đánh máy đó. Tuy nhiên một người hỗ trợ (facilitator),
a person helping them by guiding their hand—they can help initiate the action of an autistic
tức là một người cầm tay họ chỉ dẫn, có thể giúp trẻ tự kỷ bắt đầu thực hiện động tác
child, and then help pull them back so they don&#39;t get caught in that loop, and then help
rồi kéo tay trẻ lại để trẻ không bị mắc kẹt trong vòng lặp động tác đó,
them push forward again. They&#39;re just guiding the autistic child to where they want to go.
rồi lại giúp trẻ đưa tay ra. Họ đơn thuần là hướng dẫn trẻ tự kỷ nên chuyển động theo hướng nào.
Now, all of a sudden, with the help of a facilitator, these autistic individuals can communicate
Thế rồi một cách bất ngờ, với sự giúp đỡ của người hỗ trợ, những bệnh nhân tự kỉ này có thể giao tiếp
in ways they couldn&#39;t before, in full sentences. It&#39;s quite impressive.
bằng những câu trọn vẹn mà trước đây họ không thể. Điều đó khá ấn tượng.
It is impressive. It almost seems incredible. Previously, you&#39;d have these children—imagine
Gần như là khó có thể tưởng tượng được. Giả sử anh là một bậc phụ huynh
being a parent of an autistic child. They&#39;re nonverbal, in a sense. I mean, they&#39;re trapped,
của một đứa trẻ tự kỷ. Trước đây chúng không thể giao tiếp bằng lời. Theo nghĩa nào đó thì chúng bị mắc kẹt.
in a sense, but finding out with the aid of a facilitator that they have this rich inner
Nhưng với sự giúp sức của một hỗ trợ viên, anh nhận ra rằng chúng có một đời sống nội tâm
life, that they can in fact communicate, that they want to communicate, all of a sudden,
phong phú, rằng thực ra chúng có thể giao tiếp và muốn giao tiếp. Và đột nhiên
they&#39;re telling you about how their day was. Now they can go to school. They can write letters. They can write poetry.
chúng kể cho anh nghe một ngày của chúng diễn ra như thế nào. Bây giờ chúng có thể đến trường, có thể viết thư, có thể làm thơ.
Doing complex mathematics.
Có thể giải những bài toán phức tạp.
That&#39;s right. A lot of the reports, the communications that come from these kids are extremely elaborate.
Đúng vậy. Nhiều báo cáo nói rằng sự giao tiếp ở trẻ tự kỷ cực kỳ phức tạp.
They&#39;re telling you about the fact that they&#39;ve been trapped for years, and it&#39;s incredible.
Chúng kể cho bạn về việc chúng đã bị mắc kẹt suốt nhiều năm, và điều đó thật không thể tin được.
It&#39;s almost too good to be true. In fact, I talked to Scott Allen about exactly this
Tuyệt vời đến khó tin. Tôi đã nói chuyện với Scott Allen về chủ đề này
topic, and here&#39;s what he had to say.
và đây là những gì ông ấy chia sẻ.